# 2.1. Rutas ([↑](README.md))

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_

En Laravel, las **rutas** se utilizan para asociar solicitudes HTTP con métodos de controladores o con funciones anónimas. Estas rutas determinan cómo se manejará una solicitud en función de su [URL]([#t95a474f5-0501-4b0d-2c65-441544e244e5](https://en.wikipedia.org/wiki/URL)) y método [HTTP](https://en.wikipedia.org/wiki/HTTP).

Las rutas en Laravel se definen en archivos de ruta que se encuentran dentro del directorio `/routes`. Laravel ofrece varios archivos de ruta para diferentes propósitos, incluyendo `web.php` para las rutas web, `api.php` para las rutas de la API, entre otros. El archivo `routes/web.php` es el más comúnmente utilizado y donde la mayoría de las rutas de la aplicación serán definidas.

## Formas principales de definir rutas en Laravel

### Enrutamiento basado en Closure

Se define una función anónima (Closure) directamente en la ruta. Este método es conveniente para rutas simples, pero puede ser problemático en aplicaciones web grandes. Un ejemplo de enrutamiento basado en Closure sería:

```php
use Illuminate\Support\Facades\Route;

Route::get('/saludo', function () {
    return '¡Hola, mundo!';
});
```

En este ejemplo, cuando se accede a la ruta `/saludo` utilizando el método HTTP GET, se ejecutará una función anónima que devuelve el mensaje `¡Hola, mundo!`.

### Enrutamiento basado en controladores

En lugar de utilizar una función anónima, se especifica un método de un controlador a ejecutar. Esta es la forma recomendada de definir rutas en aplicaciones grandes, ya que promueve una estructura más organizada. Un ejemplo de enrutamiento basado en controladores sería:

```php
use App\Http\Controllers\LibroController;

Route::get('/libros', [LibroController::class, 'index']);
```

En este ejemplo, cuando se accede a la ruta `/libros` mediante el método HTTP GET, se ejecutará el método `index` del controlador `LibroController`. Esto permite separar la lógica de manejo de la ruta en controladores dedicados, lo que facilita el mantenimiento y la organización del código.

## Parámetros de ruta en Laravel

Las rutas en Laravel pueden incluir **parámetros de ruta**, los cuales permiten capturar segmentos de la URL solicitada. Por ejemplo:

```php
Route::get('/producto/{id}', function (string $id) {
    return 'Producto con ID ' . $id . '.';
});
```

Este código define una ruta GET que responde a cualquier solicitud que comienza con `/producto/` y luego tiene algún valor adicional. Ese valor se captura y se pasa a la función Closure con el parámetro `$id`. Por ejemplo, si la URL solicitada fuera `/producto/123`, entonces `$id` sería `123`, y el código retornaría `Producto con ID 123`.

## Nombrar rutas en Laravel

En Laravel, también puedes **nombrar rutas**. Esto te permite generar nuevas URL o redireccionar a rutas específicas de manera más conveniente. Por ejemplo:

```php
Route::get('/usuario/cuenta', function () {
    // ...
})->name('perfil');
```

En este caso, se establece una ruta GET para `/usuario/cuenta` que asocia una función anónima y nombra la ruta como `perfil`. Esto facilita la gestión de URLs, ya que si se cambia la URL en el futuro, el código que usa el alias `perfil` no necesitará modificaciones.

## Agrupación de rutas en Laravel

Laravel permite **agrupar rutas**, lo que ayuda a mantener organizado el código de enrutamiento, especialmente en aplicaciones grandes con muchas rutas. Esto puede incluir *namespaces*, prefijos de URL, entre otros. Por ejemplo, si un grupo de rutas utiliza el mismo controlador, puede usarse el método `controller` para definir el controlador común:

```php
use App\Http\Controllers\PedidoController;

Route::controller(PedidoController::class)->group(function () {
    Route::get('/pedido/{id}', 'show');
    Route::post('/pedido', 'store');
});
```

Este código en Laravel agrupa dos rutas que utilizan el controlador `PedidoController`. La primera ruta maneja solicitudes GET para mostrar detalles de un pedido basándose en un ID, mientras que la segunda ruta maneja solicitudes POST para almacenar nuevos pedidos.

## Middleware en rutas de Laravel

Otra de las posibilidades que ofrecen las rutas en Laravel es que pueden tener un **middleware** asociado. Los *middleware* proporcionan un mecanismo conveniente para filtrar las solicitudes HTTP que entran a la aplicación. Por ejemplo, Laravel incluye un *middleware* que verifica si el usuario de la aplicación está autenticado:

```php
Route::get('/vuelos', function () {
    // Solo los usuarios autenticados pueden acceder a esta ruta.
})->middleware('auth');
```

Este código de Laravel define una ruta `/vuelos` a la que solo los usuarios autenticados pueden acceder. Esto se logra mediante el uso del *middleware* `auth` que verifica la autenticación del usuario antes de procesar la solicitud.

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_
