# 2.2. Controladores ([↑](README.md))

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_

En Laravel, los **controladores** son elementos fundamentales que manejan la lógica de la aplicación web. Funcionan como intermediarios entre el modelo, que es la representación de los datos, y las vistas, que presentan esos datos al usuario. En otros términos, los controladores recogen las solicitudes de los usuarios, realizan las acciones requeridas y luego responden adecuadamente.

Además, los controladores trabajan en **estrecha relación con las rutas** de Laravel, que determinan cómo se atienden las solicitudes [HTTP](#http) y vinculan una [URL](#url) específica a un método de un controlador. Esto permite que los controladores y las rutas trabajen en conjunto para asegurar una eficaz comunicación entre el modelo y las vistas, preservando una lógica de negocio clara.

## Creación de un controlador en Laravel

Crear un controlador en Laravel es sencillo gracias al uso de Artisan, la interfaz de línea de comandos de Laravel. Para crear un controlador básico, se utiliza el siguiente comando:

```php
php artisan make:controller NombreControlador
```

Este comando generará un archivo en el directorio `/app/Http/Controllers` llamado `NombreControlador.php`. Dentro de este archivo, se define la clase del controlador con métodos que corresponden a las diferentes acciones que el controlador puede realizar.

A continuación, se muestra un ejemplo básico de un controlador denominado `LibroController`:

```php
<?php

namespace App\Http\Controllers;

use App\Models\Libro;
use Illuminate\View\View;

class LibroController extends Controller
{
    // Devuelve una vista con la información de un libro específico.
    public function show(string $id): View
    {
        return view('libro.ficha', ['libro' => Libro::findOrFail($id)]);
    }
}
```

Una vez que se haya creado la clase y un método de dicho controlador, puede definirse una ruta al método del controlador de esta manera:

```php
use App\Http\Controllers\LibroController;

Route::get('/libro/{id}', [LibroController::class, 'show']);
```

Cuando una solicitud entrante GET coincide con la URI de la ruta especificada, se invocará el método `show()` en la clase `LibroController.php` y el parámetro de la ruta `id` se pasará al método.

## Controladores de recursos en Laravel

Un **controlador de recursos** en Laravel es un tipo especial de controlador que se encarga de gestionar las operaciones CRUD básicas para un recurso específico. En Laravel, un recurso se refiere a una entidad de la aplicación web, como un usuario, una publicación en un blog o un producto, que requiere ser manipulada mediante operaciones CRUD. Este tipo de controladores ahorran tiempo y evitan la repetición de código al manejar solicitudes comunes de un recurso de una aplicación web.

Para crear un controlador de recursos, se utiliza la opción `--resource`:

```php
php artisan make:controller FotoController --resource
```

Este comando creará un controlador de recursos llamado `FotoController` con un conjunto predefinido de métodos que corresponden a las operaciones CRUD (Crear, Leer, Actualizar, Eliminar).

Los métodos manejados por el controlador de recursos se muestran en la siguiente tabla:

| Método HTTP | Ruta URI            | Nombre de la ruta | Método del controlador | Descripción                                    |
|------------|---------------------|------------------|----------------------|------------------------------------------------|
| GET        | `/fotos`            | `fotos.index`   | `index()`           | Muestra una lista de fotos                     |
| GET        | `/fotos/create`     | `fotos.create`  | `create()`          | Muestra el formulario para crear una nueva foto |
| POST       | `/fotos`            | `fotos.store`   | `store()`           | Guarda la nueva foto creada                    |
| GET        | `/fotos/{foto}`     | `fotos.show`    | `show()`            | Muestra una foto específica                    |
| GET        | `/fotos/{foto}/edit`| `fotos.edit`    | `edit()`            | Muestra el formulario para editar una foto     |
| PUT/PATCH  | `/fotos/{foto}`     | `fotos.update`  | `update()`          | Actualiza una foto específica                  |
| DELETE     | `/fotos/{foto}`     | `fotos.destroy` | `destroy()`         | Elimina una foto específica                    |

Estas rutas se pueden generar automáticamente usando `Route::resource` en el archivo de rutas:

```php
use App\Http\Controllers\FotoController;

Route::resource('fotos', FotoController::class);
```

Finalmente, es posible indicarle a Laravel que un controlador de recursos está asociado a un modelo específico. Esto se hace mediante la opción `--model` en el comando para crear el controlador.

```php
php artisan make:controller FotoController --model=Foto --resource
```

Esta opción le dice a Laravel que este controlador debe estar preparado para manejar las peticiones en relación con el modelo `Foto`. Como resultado, Laravel generará automáticamente métodos en el controlador que corresponden a las operaciones CRUD en la base de datos para el modelo `Foto`.

## La herramienta Artisan de Laravel

**Artisan** es la interfaz de línea de comandos (CLI) incluida con Laravel. Proporciona una serie de comandos útiles para ayudarte a construir y administrar tu aplicación.

Algunos comandos útiles de Artisan incluyen:

- `php artisan serve` → Inicia un servidor de desarrollo local.  
- `php artisan make:controller` → Genera un nuevo controlador, como se ha visto anteriormente.  
- `php artisan migrate` → Ejecuta las migraciones de la base de datos.  
- `php artisan make:model` → Crea un nuevo modelo de Eloquent.  

Para ver una lista completa de los comandos disponibles, puedes usar el siguiente comando en tu terminal:

```php
php artisan list
```

Además de los comandos integrados, Artisan también te permite definir tus propios comandos personalizados, lo que te permite automatizar partes de tu flujo de trabajo que podrían ser repetitivas o tediosas.

Si estás interesado en aprender más sobre Artisan y cómo puedes aprovecharlo al máximo en tu desarrollo con Laravel, consulta la documentación oficial de Laravel sobre **[Artisan](https://laravel.com/docs/artisan)**.

## Para saber más sobre controladres en Laravel

Lo que se ha presentado hasta ahora es simplemente una visión inicial de los **controladores en Laravel**, y solo abarca una pequeña parte de las posibilidades y funciones existentes. Para profundizar en la comprensión y obtener detalles más precisos, es esencial que consultes la documentación oficial de Laravel sobre **[controladores](https://laravel.com/docs/controllers)**.

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_
