# 2.3. Vistas y el sistema de plantillas Blade ([↑](README.md))

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_

Las **vistas** en Laravel son elementos fundamentales que constituyen la interfaz de usuario de la aplicación. Las vistas son responsables de presentar información al usuario y permitirle interactuar con la aplicación. Los archivos de vista se almacenan por defecto en la carpeta `resources/views` del proyecto Laravel.

## Sistema de plantillas Blade

Laravel ofrece un sistema de plantillas web denominado **Blade**, que proporciona numerosas ventajas en comparación con el uso de código PHP puro en las vistas. Algunas de estas ventajas son la herencia de plantillas, el uso de directivas de control de flujo, caché en las vistas para un rendimiento mayor, entre otras. Las plantillas Blade en Laravel tienen la extensión `.blade.php` para diferenciarlas de las vistas que utilizan código PHP puro.

## Ejemplo básico de uso de Blade

Para ilustrar el uso de Blade, veamos un ejemplo sencillo. Supongamos que queremos pasar una variable a una vista y mostrar esa vista en Blade. Para ello, en nuestro controlador, podemos pasar una variable a la vista de la siguiente manera:

```php
public function index()
{
    $nombre = 'Juan';
    return view('bienvenida', ['nombre' => $nombre]);
}
```

Luego, en nuestra vista `bienvenida.blade.php`, podemos mostrar esta variable usando la sintaxis de llaves dobles de Blade:

```php
<h1>¡Bienvenido, {{ $nombre }}!</h1>
```

## Directivas Blade

Blade ofrece una serie de **directivas** que pueden mejorar la legibilidad y la eficiencia del código de la vista. Algunas de las directivas más comunes son `@if`, `@isset`, `@for`, `@foreach`, etc. Las directivas Blade proporcionan una interfaz concisa para las estructuras de control PHP comunes. Aquí hay un ejemplo de su uso:

```php
@isset($nombre)
    <h1>Hola, {{ $nombre }}</h1>
@else
    <h1>Hola, usuario desconocido</h1>
@endisset
```

Este código verifica si existe una variable llamada `nombre` y muestra un saludo personalizado si está definida; de lo contrario, muestra un saludo genérico.

## Layouts en Blade

Blade facilita la reutilización de plantillas mediante la creación de ***layouts***. Un *layout* es una plantilla base que puede ser extendida en otras vistas.

Como muestra, un *layout* podría contener todo el HTML que se comparte en todas las páginas de un sitio web, como la cabecera, el pie de página, los *scripts*, las hojas de estilo, etc. Un ejemplo de *layout* sería el siguiente:

```php
// Plantilla 'base.blade.php'
<html>
  <head>
    <title>@yield('título')</title>
  </head>
  <body>
    @yield('contenido')
  </body>
</html>
```

En este ejemplo, `@yield('título')` y `@yield('contenido')` representan las secciones que serán definidas por las vistas que extienden este *layout*.

Una vista que extiende este *layout* podría ser así:

```php
// Vista index.blade.php
@extends('base')

@section('título', 'Página de inicio')

@section('contenido')
  <h1>Contenido de la página de inicio</h1>
@endsection
```

En esta vista, `@section('título', 'Página de inicio')` y `@section('contenido')` están completando las secciones definidas en el *layout* principal.

## Componentes en Blade

Blade también soporta la creación de **componentes**, que son fragmentos reutilizables que facilitan la organización del código HTML en partes más pequeñas y manejables. Los componentes Blade permiten definir partes de código reutilizables como botones, formularios, menús, entre otros. Para crear un componente Blade, se utiliza el comando Artisan:

```bash
php artisan make:component Alert
```

Luego, se puede utilizar el componente en cualquier vista:

```blade
<x-alert type="danger" message="¡Error al cargar la página!" />
```

Esto facilita aún más el mantenimiento y la legibilidad de las vistas en Laravel.

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_
