# 2.4. Bases de datos, migraciones y sembrado ([↑](README.md))

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_

Las **bases de datos** constituyen un elemento fundamental en cualquier aplicación web, ya que son el principal medio para almacenar y recuperar información. Laravel ofrece una abstracción elegante para manejar diferentes sistemas gestores de bases de datos como MySQL/MariaDB, SQLite y PostgreSQL.

## Configuración de la base de datos

En Laravel, la configuración de bases de datos se realiza principalmente a través del archivo `.env` ubicado en la raíz del proyecto. Este archivo maneja variables de entorno como el tipo de gestor de base de datos, el host, puerto y credenciales de acceso.

Ejemplo del archivo `.env`:

```env
DB_CONNECTION=mysql
DB_HOST=127.0.0.1
DB_PORT=3306
DB_DATABASE=nombre_bd
DB_USERNAME=usuario
DB_PASSWORD=contraseña
```

## Migraciones en Laravel

En el contexto de bases de datos, Laravel utiliza migraciones para gestionarlas. Podemos considerar las migraciones como una forma de control de versiones para la base de datos, ya que permiten a los equipos de desarrollo compartir y modificar el modelo de la base de datos sin interrumpir el flujo de trabajo. Estas migraciones se almacenan en archivos que describen una serie de acciones que deben ejecutarse en la base de datos.

Crear una migración en Laravel es un procedimiento bastante sencillo. El comando Artisan `php artisan make:migration` es la manera más fácil de hacerlo. Este comando genera un nuevo archivo de migración en el directorio `database/migrations`. El archivo de migración es una clase que contiene dos métodos: `up()` y `down()`. El método `up()` se utiliza para agregar nuevas tablas, columnas o índices a la base de datos, mientras que el método `down()` deshace las acciones realizadas por el método `up()`.

Por ejemplo, para crear una migración sobre vuelos podemos ejecutar:

```bash
php artisan make:migration crear_tabla_vuelos
```

Este comando crea un archivo dentro de `database/migrations` con dos métodos principales:

- `up()` define los cambios a aplicar.
- `down()` revierte estos cambios.

**Ejemplo de método `up()`:**

```php
public function up()
{
    Schema::create('vuelos', function (Blueprint $table) {
        $table->id();
        $table->string('aerolinea');
        $table->string('destino');
        $table->date('fecha_salida');
        $table->timestamps();
    });
}

public function down()
{
    Schema::dropIfExists('vuelos');
}
```

### Comandos útiles

- Ejecutar migraciones:

```bash
php artisan migrate
```

- Reiniciar migraciones desde cero:

```bash
php artisan migrate:fresh
```

## Consultas con Query Builder

Laravel ofrece una herramienta poderosa llamada Query Builder, que permite interactuar fácilmente con la base de datos mediante código PHP seguro y legible. Query Builder de Laravel ofrece una interfaz unificada y cómoda para crear y ejecutar consultas de bases de datos. Nos permite llevar a cabo operaciones programáticas y seguras en la base de datos, tales como recuperar, agregar, actualizar y eliminar registros.

### Recuperar datos

```php
$vuelos = DB::table('vuelos')->where('aerolinea', 'Epsilon')->get();

foreach ($vuelos as $vuelo) {
    echo $vuelo->destino . " - " . $vuelo->fecha_salida;
}
```

### Insertar datos

```php
DB::table('vuelos')->insert([
    'aerolinea' => 'Epsilon',
    'destino' => 'Nueva York',
    'fecha_salida' => '2023-06-01'
]);
```

### Actualizar datos

```php
DB::table('vuelos')
    ->where('aerolinea', 'Epsilon')
    ->where('destino', 'Nueva York')
    ->update(['fecha_salida' => '2023-06-02']);
```

### Eliminar datos

```php
DB::table('vuelos')
    ->where('aerolinea', 'Epsilon')
    ->where('destino', 'Nueva York')
    ->delete();
```

## Sembrado de datos (Seeders)

El sembrado de datos en Laravel es una técnica utilizada para poblar la base de datos con datos iniciales o de prueba. Esta práctica es especialmente útil durante el desarrollo y las pruebas, ya que permite tener un conjunto de datos consistente y predecible. Los archivos de semillas se almacenan en el directorio `database/seeders` y contienen clases que definen el método `run`, el cual especifica los datos a insertar.

Por ejemplo, para añadir un registro de ejemplo en la tabla `vuelos`, puedes utilizar el archivo `DatabaseSeeder.php` ubicado en `database/seeders/` y emplear el Query Builder de Laravel. Luego, dentro del método `run`, puedes añadir el siguiente código:

```php
use Illuminate\Support\Facades\DB;

public function run()
{
    DB::table('vuelos')->insert([
        'aerolinea' => 'Lemnisco',
        'destino' => 'Japón',
        'fecha_salida' => '2024-06-01'
    ]);
}
```

## Para saber más sobre bases de datos, migraciones y sembrado en Laravel

Lo que hemos explorado hasta ahora es una aproximación inicial a la configuración de bases de datos en Laravel, las migraciones, la interfaz Query Builder y el sembrado. Estos temas constituyen tan solo una pequeña parte de las funcionalidades y habilidades que estos elementos tienen para ofrecer. Para profundizar en el conocimiento y obtener información más detallada, es crucial que examines la documentación oficial de Laravel sobre [**introducción y configuración de bases de datos**](https://laravel.com/docs/database), sobre las [**migraciones**](https://laravel.com/docs/migrations), sobre [**Query Builder**](https://laravel.com/docs/queries) y sobre el [**sembrado**](https://laravel.com/docs/seeding).

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_
