# 2.5. Eloquent ORM ([↑](README.md))

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_

**Eloquent** es el [ORM](https://en.wikipedia.org/wiki/Object%E2%80%93relational_mapping) (Object-Relational Mapping) predeterminado en Laravel, su función principal es permitir la interacción con las bases de datos de manera más intuitiva y orientada a objetos. Así, en lugar de escribir consultas SQL puras, los desarrolladores pueden utilizar la sintaxis de Eloquent para realizar estas operaciones.

La estructura principal de Eloquent se basa en el concepto de **Modelos**. En Laravel, un Modelo es una representación en PHP de una tabla en la base de datos. Por ejemplo, si tienes una tabla llamada `comentarios`, tendrías un modelo llamado `Comentario`. Este modelo te permite interactuar con los registros de esa tabla como si fueran objetos en PHP. Sin embargo, no todas las tablas de la base de datos se corresponden con un modelo. Por ejemplo, podrías crear tablas intermedias para las relaciones varios a varios y no tendrían un modelo asociado.

En Laravel, se utiliza el término Modelo para hacer referencia a cada entidad dentro de un modelo de datos, siguiendo el paradigma del Modelo Entidad-Relación (E-R). De esta manera, cada Modelo en Laravel representa una Entidad en el modelo E-R.

## Definición de Modelos en Eloquent

Un ejemplo básico de un modelo de Eloquent sería el siguiente:

```php
<?php

namespace App\Models;

use Illuminate\Database\Eloquent\Factories\HasFactory;
use Illuminate\Database\Eloquent\Model;

class Comentario extends Model
{
    use HasFactory;

    // Asociación de la tabla 'comentarios' con el modelo.
    protected $table = 'comentarios';

    // Definición de los atributos asignables en masa.
    protected $fillable = ['contenido', 'post_id', 'fecha'];
}
```

Este código define el modelo `Comentario` en una clase con el mismo nombre y que se deriva de la clase `Model`. La clase representa un modelo para la tabla `comentarios` en una base de datos. Tiene asignados los atributos `contenido`, `post_id` y `fecha` como atributos asignables en masa, lo que permite la creación y actualización masiva de registros en la tabla.

## Acceso a los Datos con Eloquent

Una de las características de Eloquent es que cada columna de la tabla de la base de datos corresponde a una propiedad en la instancia del modelo. Por ejemplo, puedes acceder a los datos de un registro de la tabla `comentarios` a través de las propiedades del modelo. Un ejemplo de cómo **obtener un comentario** y mostrar su contenido sería:

```php
$comentario = Comentario::find(1);

echo $comentario->contenido;
```

En este ejemplo, `Comentario::find(1)` es una instrucción que busca el comentario con identificador `1` en la base de datos y devuelve una instancia de la clase `Comentario` con dichos datos. La propiedad `contenido` corresponde a la columna `contenido` de la tabla `comentarios` en la base de datos.

## Relaciones en Eloquent

Eloquent proporciona una variedad de funciones para **establecer relaciones** entre los modelos. Estas funciones incluyen `hasOne` para las relaciones uno a uno, `hasMany` para las relaciones uno a varios y `belongsToMany` para las relaciones varios a varios, entre otras. Estas funciones permiten definir y acceder fácilmente a las relaciones entre los registros de la base de datos, lo que facilita el trabajo con datos relacionales en Laravel.

Un ejemplo de cómo definir una relación **uno a varios** entre un modelo `Post` (también conocido como publicación) y un modelo `Comentario` sería:

```php
namespace App\Models;

use Illuminate\Database\Eloquent\Model;

class Post extends Model
{
    // Asociación de la tabla 'posts' con el modelo.
    protected $table = 'posts';

    // Definición de los atributos asignables en masa.
    protected $fillable = ['titulo', 'contenido', 'fecha_publicacion'];

    public function comentarios()
    {
        return $this->hasMany(Comentario::class);
    }
}
```

En este ejemplo, la función `comentarios()` define una relación uno a varios entre `Post` y `Comentario`. Eloquent interpreta esto y sabe que cada *post* puede tener varios comentarios.

Laravel permite además definir la relación **uno a varios inversa** con la función `belongsTo`. Un ejemplo de cómo se podría definir este tipo de relación entre el modelo `Comentario` y el modelo `Post` sería el siguiente:

```php
public function post(): BelongsTo
{
    return $this->belongsTo(Post::class);
}
```

Aquí, la función `post()` define una relación uno a varios inversa entre `Comentario` y `Post`. Eloquent interpreta esto y sabe que cada comentario puede tener un *post*.

## Operaciones CRUD con Eloquent

Eloquent también provee una sintaxis conveniente para **crear, leer, actualizar y eliminar** registros.

### Crear un Nuevo Registro

```php
$comentario = new Comentario;

$comentario->contenido = '¡Excelente publicación!';
$comentario->post_id = 1;

$comentario->save();
```

En este ejemplo, se crea una nueva instancia de `Comentario`, se establecen las propiedades `contenido` y `post_id`, y luego se llama al método `save()` para guardar el nuevo comentario en la base de datos.

### Leer un Registro

```php
$comentario = Comentario::find(1);

echo $comentario->contenido;
```

Este código busca un comentario con el identificador `1` en la base de datos y muestra su contenido.

### Actualizar un Registro

```php
$comentario = Comentario::find(1);

$comentario->contenido = '¡Actualizado! Excelente publicación.';

$comentario->save();
```

Este código busca un comentario con el identificador `1` y actualiza su contenido antes de guardarlo nuevamente.

### Eliminar un Registro

```php
$comentario = Comentario::find(1);

$comentario->delete();
```

Este código elimina el comentario con identificador `1` de la base de datos.

## Mutadores y Accesores

Eloquent permite modificar valores antes de almacenarlos en la base de datos mediante **mutadores** y modificar cómo se acceden a ciertos valores mediante **accesores**.

Ejemplo de un **mutador** para convertir el contenido en mayúsculas antes de guardarlo:

```php
public function setContenidoAttribute($value)
{
    $this->attributes['contenido'] = strtoupper($value);
}
```

Ejemplo de un **accesor** para formatear la fecha de un comentario:

```php
public function getFechaFormateadaAttribute()
{
    return $this->fecha->format('d-m-Y');
}
```

## Query Scopes

Los Query Scopes permiten definir consultas reutilizables en los modelos. Por ejemplo, un scope para obtener solo comentarios recientes:

```php
public function scopeRecientes($query)
{
    return $query->orderBy('fecha', 'desc');
}
```

Luego, se puede usar así:

```php
$comentariosRecientes = Comentario::recientes()->get();
```

Eloquent ORM es una de las características más poderosas de Laravel, facilitando la manipulación de bases de datos de manera eficiente y elegante.

## Para saber más sobre Eloquent ORM en Laravel

Hasta ahora, lo que hemos abordado es una introducción a Eloquent, el [ORM](https://en.wikipedia.org/wiki/Object%E2%80%93relational_mapping) (Object-Relational Mapping) de Laravel. Si quieres profundizar en tus conocimientos sobre Eloquent, sus principios básicos y su uso eficiente, te recomendamos que consultes la documentación oficial de Laravel sobre **[Eloquent](https://laravel.com/docs/eloquent)**.

Además, la gestión de las relaciones entre los modelos en Eloquent es vital para establecer y manejar asociaciones entre las tablas de las bases de datos. Para obtener una explicación más detallada de cómo hacerlo, puedes visitar la sección de **[relaciones de Eloquent](https://laravel.com/docs/eloquent-relationships)** en la documentación oficial.

Finalmente, si te interesa cómo manipular y transformar conjuntos de resultados de manera eficiente utilizando las colecciones de Eloquent, te sugerimos que eches un vistazo a la sección sobre **[colecciones de Eloquent](https://laravel.com/docs/eloquent-collections)** en la documentación oficial.

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_
