# 2.6. Autenticación, _middleware_ y validación ([↑](README.md))

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_

La **autenticación** y **validación** son dos elementos fundamentales en el desarrollo de aplicaciones web en Laravel. Juntas, aseguran que sólo los usuarios autorizados puedan acceder a ciertas partes de la aplicación, y que los datos que se ingresan sean correctos y seguros.

La **autenticación** en Laravel se refiere al proceso de verificar la identidad de un usuario antes de permitirle acceder a ciertos recursos o funcionalidades de una aplicación web. Esta medida de seguridad es esencial para proteger la privacidad y la seguridad de los datos del usuario.

Entre todas las opciones que ofrece Laravel, el kit de inicio **Laravel Breeze** es una excelente opción para empezar a manejar la autenticación en este *framework* web. Laravel Breeze es una implementación mínima y simple de todas las características de autenticación de Laravel, incluyendo registro, inicio de sesión, verificación de correo electrónico, confirmación de contraseña y restablecimiento de contraseña.

Para comprobar si el **usuario está autenticado**, puede utilizarse el método `check` de `Auth`. Este método devolverá `true` si el usuario está autenticado:

```php
use Illuminate\Support\Facades\Auth;

if (Auth::check()) {
    // El usuario ha iniciado sesión.
}
```

Este código permite verificar si el usuario actual está autenticado en la aplicación web. Si el usuario ha iniciado sesión correctamente, el método `check` devolverá verdadero. Esto puede ser útil para permitir o restringir el acceso a ciertas partes de una aplicación web basándose en si el usuario ha iniciado sesión o no.

### Obtener información del usuario autenticado

Además, es posible obtener información del usuario autenticado de la siguiente manera:

```php
use Illuminate\Support\Facades\Auth;

$usuario = Auth::user();

$id = Auth::id();
```

Este código obtiene el usuario autenticado actual y luego su identificador. El método `Auth::user()` devuelve la instancia de la clase `User` del usuario autenticado, mientras que el método `Auth::id()` devuelve su identificador. Si no hay usuario autenticado, ambos retornan `null`.

### Autenticación manual

Si no se desea usar Laravel Breeze, este *framework* web proporciona otras alternativas como autenticar manualmente a los usuarios utilizando el método `attempt()`. Este método recibe las credenciales del usuario, contenidas en un *array*, y valida las credenciales con los usuarios de la base de datos. Un ejemplo sería el siguiente:

```php
public function authenticate(Request $request): RedirectResponse
{
    $credentials = $request->validate([
        'email' => ['required', 'email'],
        'password' => ['required'],
    ]);

    if (Auth::attempt($credentials)){
        $request->session()->regenerate();

        return redirect()->route('perfil');
    }
}
```

Este método de un controlador recibe una solicitud y verifica si los datos de `email` y `password` son válidos. Luego intenta autenticar al usuario con estos datos usando `Auth::attempt`. Si la autenticación tiene éxito, regenera la sesión para evitar secuestros de sesión y redirige al usuario a la ruta nombrada como `perfil`.

## Middleware

Un **_middleware_** es un componente de software que actúa como intermediario en la comunicación entre diferentes partes de una aplicación. En el contexto de las aplicaciones web, se utiliza para filtrar las solicitudes HTTP entrantes y realizar diversas tareas antes de que la solicitud llegue al controlador o después de que la respuesta salga de este. Estas tareas pueden incluir autenticación, autorización, registro de actividades, manejo de errores, y más.

En Laravel, un **[_middleware_](https://laravel.com/docs/middleware)** es una clase que se utiliza para inspeccionar y filtrar las solicitudes HTTP que ingresan a la aplicación. Los _middlewares_ en Laravel son una forma efectiva de centralizar la lógica que se aplica a múltiples rutas o incluso a toda la aplicación. Por ejemplo, el _middleware_ `auth` se usa para verificar que un usuario esté autenticado antes de permitir el acceso a ciertas rutas.

## Validación en Laravel

Por otra parte, la **validación** en Laravel es el proceso de asegurar que los datos ingresados por los usuarios sean correctos y seguros antes de ser procesados. Laravel hace que la validación de datos sea una tarea simple al proporcionar una variedad de reglas de validación que se pueden aplicar a los datos entrantes.

A continuación, se muestra un ejemplo básico de validación en Laravel en un método de un controlador:

```php
public function store(Request $request)
{
    $datos_validados = $request->validate([
        'name' => 'required|max:255',
        'email' => 'required|email|unique:users',
        'password' => 'required|min:8',
    ]);

    // Resto de la lógica del controlador.
}
```


En este ejemplo, los datos entrantes son validados con las siguientes reglas: el nombre es obligatorio y no puede tener más de 255 caracteres, el correo electrónico es obligatorio, debe ser una dirección de correo electrónico válida y debe ser único en la tabla de usuarios, y, por último, la contraseña es obligatoria y debe tener al menos 8 caracteres.

## Para saber más sobre autenticación, _middleware_ y validación en Laravel

Hasta este punto, hemos explorado un enfoque introductorio a la autenticación en Laravel, un componente crucial para la protección y gestión del acceso a tus aplicaciones web. Para ampliar aún más tu comprensión de la autenticación en Laravel, entender sus fundamentos y aprender a implementarla de manera eficaz, te sugerimos consultar la documentación oficial de Laravel sobre [autenticación](https://laravel.com/docs/authentication).

Además, Laravel proporciona el kit de inicio Breeze, una solución accesible y eficiente para incorporar autenticación en tu proyecto Laravel. Encuentra información más detallada en la documentación oficial de Laravel sobre los [kits de inicio](https://laravel.com/docs/starter-kits).

Por otra parte, Laravel utiliza _middleware_ para filtrar las solicitudes HTTP entrantes. Los _middleware_ proporcionan una manera fácil de añadir capas adicionales de seguridad y lógica a las solicitudes, como verificar si un usuario está autenticado o si una solicitud cumple con ciertas condiciones. Para aprender más sobre cómo utilizar y crear _middleware_ en Laravel, consulta la documentación oficial sobre [_middleware_](https://laravel.com/docs/12.x/middleware).

Finalmente, Laravel presenta potentes herramientas de validación para garantizar la integridad de los datos ingresados en tus aplicaciones web. Para obtener una guía completa sobre cómo validar formularios y solicitudes en Laravel, te recomendamos visitar la documentación oficial de Laravel sobre [validación](https://laravel.com/docs/validation).

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_
