· El jugador (azul):
    - Gana si recoge las tres manzanas (verde) y no es derrotado por la IA.
    - Se mueve haciendo clic con el botón derecho del ratón.
    - Dispara haciendo clic con el botón izquierdo del ratón.

· IA (rojo):
    - Cada IA patrullará por su zona asignada en el nivel y podrá disparar al jugador.
    - Cada IA tendrá una barra de vida (con 100 de vida, por ejemplo).
    - Hay tres pociones (púrpura) en total para la IA; si una IA toma una poción, recupera toda su vida.

· Opcional:
    - Añadirle animaciones al jugador y a las IA.
