# 3.1. Instalación, configuración y ejecución de Laravel ([↑](README.md))

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_

Para la instalación, configuración y ejecución de Laravel, realiza los siguientes pasos.

## Paso 1: Comprueba la instalación de PHP

Primero, verifica que tienes PHP instalado en tu sistema. Abre la terminal y escribe el siguiente comando:

```sh
php --version
```

Si PHP está correctamente instalado, podrás ver el número de versión en la respuesta.

## Paso 2: Verifica la instalación de Composer

Una vez que has confirmado que PHP está instalado correctamente, el siguiente paso es verificar la instalación de Composer. Composer es la herramienta de gestión de dependencias para PHP que Laravel utiliza.

Para comprobar si Composer está instalado en tu sistema, escribe el siguiente comando en la terminal:

```sh
composer --version
```

Si Composer está instalado, verás el número de versión en la respuesta. En caso contrario, deberás instalar Composer antes de continuar.

## Paso 3: Instala Laravel

Con PHP y Composer instalados, ya estás listo para instalar Laravel. La forma más recomendada de conseguirlo es a través de Composer creando un nuevo proyecto de Laravel. Para hacerlo, escribe el siguiente comando en la terminal, reemplazando `nombre-proyecto` por el nombre que quieres darle a tu proyecto:

```sh
composer create-project laravel/laravel nombre-proyecto
```

Este comando creará un nuevo directorio con el nombre de tu proyecto y descargará todas las dependencias necesarias para Laravel.

## Paso 4: Configura tu proyecto Laravel

Después de instalar Laravel, el próximo paso es configurar tu aplicación web. Laravel proporciona el siguiente conjunto de archivos de configuración:

- **`config/`**: este directorio contiene archivos de configuración que definen diversas opciones y ajustes para tu aplicación. Estos archivos permiten personalizar aspectos como establecer el comportamiento de la caché y de las sesiones, definir el sistema de correo electrónico, agregar las credenciales para servicios de terceros y mucho más.
- **`.env`**: este archivo se encuentra en la raíz de tu proyecto y se encarga de almacenar las variables de entorno de tu aplicación. Estas variables se utilizan para definir aspectos como los detalles de conexión a la base de datos, las claves API, y otras configuraciones que podrían variar entre los entornos de desarrollo y producción. Por seguridad, nunca debes compartir este archivo. Laravel incluye además un archivo `.env.example` para mostrarte cómo estructurar tu archivo `.env` y qué variables podrías necesitar definir.

En este momento, **no es necesario que hagas ninguna modificación** en estos archivos, pero a medida que tu aplicación crezca y necesites hacer ajustes, estos serán los lugares a los que acudirás para hacer cambios.

## Paso 5: Ejecuta tu aplicación Laravel

Ahora que ya has instalado y configurado Laravel, puedes empezar a utilizarlo. Para poner en marcha tu aplicación, desde la terminal entra en la carpeta de tu proyecto (`cd nombre-proyecto`) y ejecuta el siguiente comando:

```sh
php artisan serve
```

Este comando iniciará un servidor de desarrollo local. Ahora, puedes abrir tu navegador web y dirigirte a `http://localhost:8000` para ver tu aplicación Laravel en acción.

**¡Felicidades!** Acabas de instalar y ejecutar tu primera aplicación web en Laravel.

## Recursos adicionales

Si quieres aprender más, es recomendable que estudies la documentación oficial de Laravel sobre su instalación y configuración:

- [Documentación oficial de Laravel sobre instalación](https://laravel.com/docs/installation).
- [Documentación oficial de Laravel sobre configuración](https://laravel.com/docs/configuration).

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_
