# 3.7. Integración de autenticación y validación ([↑](README.md))

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_

A continuación, se mostrarán los pasos para crear una aplicación web en Laravel que use autenticación y validación.

## Paso 1: Inicia XAMPP y crea la base de datos

Primero, necesitarás iniciar XAMPP. Una vez iniciado, accede a PhpMyAdmin y crea una base de datos llamada `laravel_aut_val`.

## Paso 2: Verifica o instala el instalador de Laravel

Verifica si tienes instalado Laravel Installer ejecutando el comando `laravel --version` en tu terminal. Si no está instalado, asegúrate de tener PHP y Composer previamente instalados en tu sistema. Luego, instala Laravel Installer ejecutando el siguiente comando:

```bash
composer global require laravel/installer
```

## Paso 3: Crea un nuevo proyecto Laravel

Crea un nuevo proyecto ejecutando el siguiente comando en tu terminal:

```bash
laravel new autentica-valida
```

Durante el proceso de creación, el instalador te preguntará si deseas usar un [kit de inicio](https://laravel.com/docs/starter-kits). Selecciona [React](https://react.dev) como tecnología para el _frontend_. Luego, elige la opción de autenticación integrada (_built-in_) de Laravel.

## Paso 4: Configura los datos de la base de datos

Dentro de la carpeta de tu proyecto, busca el archivo `.env` y configura los detalles de la base de datos que acabas de crear. Esto incluirá el nombre de la base de datos, el usuario, la contraseña y el _host_ de la base de datos.

## Paso 5: Verifica la instalación de Node.js y `npm`

Asegúrate de tener [Node.js](https://nodejs.org) y `npm` instalados en tu sistema. Puedes comprobarlo ejecutando en tu terminal `node --version` y `npm --version`. Si ambos están instalados, mostrarán la versión de Node.js y `npm` respectivamente.

## Paso 6: Instala las dependencias del _frontend_

Para que Laravel funcione correctamente con el kit de inicio seleccionado, instala las dependencias de _frontend_ con:

```bash
npm install
npm run build
composer run dev
```

## Paso 7: Prueba la autenticación

Inicia el servidor Laravel con `php artisan serve` y comprueba si puedes registrar un usuario e iniciar sesión con él.

## Paso 8: Define las rutas y crea el controlador

Abre tu archivo `routes/web.php` y agrega al final las siguientes rutas:

```php
use App\Http\Controllers\CheckController;

Route::get('/validar', [CheckController::class, 'formulario']);
Route::post('/validar', [CheckController::class, 'confirmar']);
```

Luego, crea un nuevo controlador llamado `CheckController`. Puedes hacerlo ejecutando el siguiente comando en la terminal:

```php
php artisan make:controller CheckController
```

Ahora, entra `CheckController` y establece el siguiente código:

```php
<?php

namespace App\Http\Controllers;

use Illuminate\Http\Request;

class CheckController extends Controller
{
    public function formulario() {
        return view('insertar-dato');
    }

    public function confirmar(Request $request) {
        $validated = $request->validate([
            'dato' => 'required|integer|min:1|max:10'
        ]);

        if ($validated) {
            echo 'El dato es válido.';
        }
    }
}
```

## Paso 9: Crea una vista con el formulario

Crea un archivo llamado `insertar-dato.blade.php` en la carpeta `resources/views`. Dentro de este archivo, puedes poner un formulario simple que permita a los usuarios introducir un dato.

```html
<!DOCTYPE html>
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' lang='es'>
  <head>
    <meta charset='utf-8' />
    <title>Ejemplo de validación</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Ejemplo de validación</h1>

    <form action='/validar' method='post'>
      @csrf
      <input type='text' name='dato' />
      <input type='submit' value='Enviar' />
    </form>

  </body>
</html>
```

## Paso 10: Prueba la validación

Inicia el servidor Laravel con el comando `php artisan serve` y abre un navegador web. Visita la página `/validar` para ver el formulario que has creado. Introduce diferentes datos y presiona enviar para verificar si la validación funciona como se espera. Para ello, prueba con valores que cumplan con las reglas de validación, un entero entre 1 y 10, y también con aquellos que no las cumplan.

## Paso 11: Experimenta y amplía tus conocimientos

Ahora que ya tienes una introducción a cómo implementar una autenticación básica usando Laravel Breeze e implementar una validación sencilla en Laravel, es el momento de que refuerces lo aprendido. Modifica todo lo que puedas la aplicación web que has creado, establece nuevas reglas de validación y experimenta con Laravel Breeze.

Si quieres aprender más, te recomendamos que te adentres en la documentación oficial de Laravel sobre autenticación, Laravel Breeze y validación:

- Documentación oficial de Laravel sobre **[autenticación](https://laravel.com/docs/authentication)**.
- Documentación oficial de Laravel sobre los **[kits de inicio](https://laravel.com/docs/starter-kits)**.
- Documentación oficial de Laravel sobre **[validación](https://laravel.com/docs/validation)**.

_Contenido creado por Manuel Ignacio López Quintero_
